---
id: "article_36"
title: "Установка ИКС на VirtualBox"
description: "Инструкция по установке межсетевого экрана ИКС на виртуальную машину Oracle VM VirtualBox."
type: "article"
section: "ustanovka-iks/ustanovka-iks-na-virtualnuyu-mashinu"
parent_id: "category_56"
level: "3"
order: "4"
source_url: "https://doc.a-real.ru/index.php?article=36"
processed_at: "2026-07-14"
images_count: "0"
tags: "[икс, установка, virtualbox, виртуализация, firewall]"
---

Инструкция по установке межсетевого экрана ИКС на виртуальную машину Oracle VM VirtualBox.

---

VirtualBox (Oracle VM VirtualBox) — это разработанный компанией Innotek программный продукт виртуализации для операционных систем Microsoft Windows, Linux, FreeBSD, Mac OS X, Solaris/OpenSolaris, ReactOS, DOS и других. В настоящее время принадлежит компании Oracle Corporation.

Для того чтобы установить ИКС на виртуальную платформу, потребуется компьютер с установленной VirtualBox.

Пример

Рассмотрим установку на VirtualBox 3:

1. Запустите виртуальную среду, нажмите «Создать».
2. Присвойте виртуальной машине имя и выберите операционную систему **BSD > FreeBSD**.
3. В окне настроек памяти укажите размер оперативной памяти (RAM), используемой новой виртуальной машиной.
4. Выберите загрузочное устройство, на котором будет располагаться виртуальная машина, либо создайте новый виртуальный жесткий диск. Если у вас еще нет созданных виртуальных жестких дисков, выберите создание нового.
5. В запустившемся мастере создания виртуального диска укажите опцию **«Образ фиксированного размера»** и определите размер создаваемого диска — виртуальная машина будет готова.
6. По умолчанию в виртуальной машине создан один сетевой адаптер. Для полнофункциональной работы ИКС необходимо как минимум два. Нажмите правой кнопкой мыши на имя созданной виртуальной машины и выберите пункт **«Свойства»**.
7. В открывшемся окне в разделе **«Сеть»** измените режим работы текущего адаптера на **«Сетевой мост»** и выберите сетевую карту, которая будет использоваться.
8. Перейдите на вкладку **«Адаптер 2»** и установите флаг **«Включить сетевой адаптер»**.
9. Выберите режим работы **«Сетевой мост»** и укажите реальный сетевой интерфейс.
10. Не покидая окно настроек виртуальной машины, выберите раздел CD/DVD-ROM.
11. Установите флаг **«Подключить CD/DVD»**, выберите опцию **«Файл ISO-образа»** и нажмите кнопку выбора виртуальных образов.
12. В открывшемся окне нажмите кнопку **«Добавить»** и укажите файл-образ ИКС, скачанный с нашего [сайта](https://xserver.a-real.ru/#download).
13. Отметьте появившийся файл в списке и нажмите кнопку **«Выбрать»**.
14. Подтвердите настройки, нажав кнопку **«ОК»**.
15. Нажмите **«ОК»** и запустите виртуальную машину. Начнется загрузка установщика ИКС по аналогии с обычной [установкой ИКС](/index.php?article=269) на компьютер.
