---
id: "article_326"
title: "Начало работы с ИКС"
description: ">-"
Описание первых шагов при работе с межсетевым экраном ИКС: "выбор компьютера,"
type: "article"
section: "ob-iks"
parent_id: "category_11"
level: "2"
order: "3"
source_url: "https://doc.a-real.ru/index.php?article=326"
processed_at: "2026-07-13"
tags: ""
---

Для начала работы с ИКС достаточно выполнить несколько простых шагов.

## Шаг 1. Выберите компьютер для установки

**Внимание!** Если на выбранном для установки ИКС устройстве имеются нужные вам данные, сохраните из на отдельный носитель. При установке ИКС данные, которые содержатся на жестком диске, полностью перезапишутся.

**Системные требования**

| Количество пользователей | Процессор                            | Жесткий диск | Оперативная память |
|--------------------------|--------------------------------------|--------------|--------------------|
| 50--100                  | Intel Core i3 12100F или аналогичный | 64 GB        | 8 GB               |
| 100--500                 | Intel Core i5 12400F или аналогичный | 64--240 GB   | 8--16 GB           |
| более 500                | Intel Core i5-13400F или аналогичный | 480 GB       | 16 GB и более      |

Системные требования в большей степени зависят от нагрузки на сервер, а именно от количества используемых сервисов, таких как прокси, детектор атак, антивирус, от их настройки и активности пользователей.

## Шаг 2. Установите ИКС

1. Для получения дистрибутива программы заполните специальную форму на [сайте](https://xserver.a-real.ru/#sect-download). На почту придет письмо со ссылками для скачивания. Перейдите по нужной ссылке и скачайте дистрибутив.

2. Установите ИКС на устройство с [диска](../ustanovka-iks/ustanovka-iks-s-diska.md) либо с [флеш-накопителя](../ustanovka-iks/ustanovka-s-fleshki-2.md).

3. Войдите в [веб-интерфейс](../vebinterfeys-iks/vhod-v-vebinterfeys-2.md) программы.

## Шаг 3. Протестируйте решение

В течение 35 дней вы можете тестировать ИКС абсолютно бесплатно. Помощь в настройке программы окажут наши [технические специалисты](https://xserver.a-real.ru/#about) в соответствии с действующим [регламентом](https://xserver.a-real.ru/upload/download/Regulations_new.pdf). При необходимости срок тестирования можно продлить до 90 дней.

## Шаг 4. Приобретите ИКС

Если вас устраивает работа ИКС и имеющийся функционал удовлетворяет существующие в организации потребности, выполните следующие действия:

1. Обратитесь в [отдел по работе с клиентами](https://xserver.a-real.ru/#main-footer) для приобретения лицензии на необходимое количество пользователей.

2. Заключите договор и [оплатите счет](https://doc.a-real.ru/index.php?article=4).

3. Получите [ключ](https://doc.a-real.ru/index.php?article=155), который снимет ограничение по времени использования ПО.

Все настройки ИКС, выполненные в процессе тестирования, сохранятся после его приобретения, и вы сможете использовать его без изменения конфигурации.
