---
id: "article_63"
title: "VPN"
description: "Модуль VPN предназначен для контроля пользователей, которые подключаются к ИКС по технологии VPN."
type: "article"
section: "set/vpn"
parent_id: "category_46"
level: "3"
order: "2"
source_url: "https://doc.a-real.ru/index.php?article=63"
processed_at: "2026-07-14"
images_count: "13"
tags: "[икс, vpn, настройка, удаленный доступ, безопасность]"
---

Модуль VPN предназначен для контроля пользователей, которые подключаются к ИКС по технологии VPN.

---

Модуль **«VPN»** предназначен для контроля пользователей, которые подключаются к ИКС по технологии [VPN](../../o-dokumentacii/slovar-terminov-3.md) . Для открытия данного модуля перейдите в меню **Сеть > VPN** .


В модуле расположены следующие вкладки:


- VPN-сервер
- Настройки
- Пользователи
- Текущие сеансы
- События
- Журнал


## VPN-сервер


На данной вкладке отображаются следующие сведения о Службе [PPP](../../o-dokumentacii/slovar-terminov-3.md) -соединений, [OpenVPN](../../o-dokumentacii/slovar-terminov-3.md) , [SSTP](../../o-dokumentacii/slovar-terminov-3.md) и [Wireguard](../provaydery-i-seti/wireguardset-2.md) .


- статус службы ( запущен , остановлен , выключен , не настроен );
- кнопка **«Включить»** ( **«Выключить»** ) — позволяет запустить или остановить службу;
- журнал последних событий.


## Настройки


Данная вкладка предназначена для настройки VPN-сервера.


1. Если требуется, установите флаги: 

- **«Разрешать одновременные подключения под одним пользователем»** — позволяет подключаться по VPN разным устройствам под логином и паролем одного пользователя. Множественная авторизация работает только для протоколов PPTP и L2TP без IPSec;
- **«Авторизовать доменных пользователей через Kerberos»** — при установке флага авторизация доменных пользователей происходит только через Kerberos, для пользователей ИКС все остается без изменений. 

Если флаг установлен, необходимо: 1) настроить [Kerberos](../../polzovateli-i-statistika/nastroyki-avtorizacii-2.md) ; 2) доменный пользователь должен подключаться по [L2TP](../../o-dokumentacii/slovar-terminov-3.md) с IPSec, в настройках подключения у пользователя должна быть выбрана проверка подлинности PAP (протоколы CHAP и MS-CHAPv2 рекомендуется отключить);
- **«Автоматически создавать разрешающее правило»** — предоставляет доступ к VPN-серверу из внешней сети. По ссылке на экране можно перейти к [правилам](../mezhsetevoy-ekran/mezhsetevoy-ekran-obzor-3.md) межсетевого экрана;
- **«Автоматически создавать разрешающее правило OpenVPN»** — предоставляет доступ к OpenVPN-сетям. По ссылке на экране можно перейти к [правилам](../mezhsetevoy-ekran/mezhsetevoy-ekran-obzor-3.md) межсетевого экрана.
2. При необходимости можно изменить **время ожидания сессии** . Это время разрыва сессии в случае неактивности пользователя (в секундах). По умолчанию установлено значение 60 секунд.
3. Если требуется, измените **время ожидания ответа от RADIUS** (в секундах). При использовании двухфакторной аутентификации это время, в течение которого в Telegram можно подтвердить подключение к VPN, OpenVPN, и SSTP. По умолчанию установлено значение 15 секунд. Максимально возможное значение — 30 секунд.
4. Для того чтобы пользователи не указывали домен при подключении по протоколам PPTP, L2TP, PPPoE и SSTP, установите флаг **«Автоматически определять имя домена при подключении»** .
5. На вкладке можно выбрать **корневой сертификат** и **сертификат SSTP-сервера** , а также указать **порты SSTP-сервера** .
6. Если требуется, установите флаги **«Автоматически создавать разрешающее правило SSTP»** и (или) **«Автоматически создавать разрешающее правило Wireguard»** .
7. Нажмите **«Сохранить»** .


## Пользователи


На данной вкладке отображается список пользователей ИКС. При помощи установки флагов можно определить, каким пользователям разрешен VPN-доступ и (или) [OpenVPN](https://ru.wikipedia.org/wiki/OpenVPN) -доступ, а также SSTP-доступ и Wireguard-доступ. По умолчанию разрешающие флаги сняты для всех пользователей, которым присвоены адреса из VPN-сети, SSTP-сети или Wireguard-сети.


При установке флага **«Wireguard-доступ»** соответствующему пользователю система предложит выбрать Wireguard-сеть. После сохранения настроек доступа в соответствующей Wireguard-сети будет создан Wireguard-пир для данного пользователя.


В ИКС предусмотрена возможность настроить для пользователя **двухфакторную аутентификацию** . Для этого необходимо соблюсти следующие условия:


- в настройках [VPN-сети](../provaydery-i-seti/vpnset-2.md) , [OpenVPN-сети](../provaydery-i-seti/openvpnset-2.md) и (или) [SSTP-сети](../provaydery-i-seti/sstpset-2.md) установлен флаг **«Использовать двухфакторную аутентификацию»** ;
- запущен [Telegram-бот](https://doc.a-real.ru/index.php?article=413) или [TOTP](../../obsluzhivanie/nastroyki-interfeysa-2.md) . 

По старой конфигурации пользователь больше не сможет подключиться. Необходимо либо передавать ему новый .ovpn-файл, либо вставить в файл после persist-key следующую строку:


```static-challenge "Enter TOTP code: " 1```
- на вкладке «Пользователи» модуля VPN у пользователя установлен доступ к соответствующему подключению.


При доступности двухфакторной аутентификации станет активным **меню** : скопировать ссылку для регистрации в боте либо обновить ссылку (сгенерировать заново).


Если ссылка сгенерирована заново, а пользователь уже был зарегистрирован, необходимо снова пройти по ссылке, чтобы зарегистрироваться. Далее пользователь должен перейти по ссылке и нажать кнопку «Старт» в боте. Бот присылает соответствующее сообщение, что пользователь использует его для двухфакторной аутентификации. Теперь при подключении к OpenVPN, SSTP или VPN в боте будет приходить сообщение с подтверждением.


Если пользователь всегда должен получать один и тот же IP-адрес, можно присвоить ему адрес из диапазона VPN-сети на вкладке [пользователя](../../polzovateli-i-statistika/polzovateli/individualnyy-modul-polzovatelya-gruppy-2.md) «IP/MAC-адреса». Этот адрес будет назначаться пользователю при подключении, в противном случае пользователю будет выдаваться первый свободный адрес из VPN-диапазона. Назначение адреса вручную удобно в том случае, если пользователь при подключении не использует ИКС как удаленный шлюз. В таком случае клиенту можно прописать статический маршрут до сетей ИКС. Это делается следующим образом (на примере Windows XP):


1. В свойствах созданного VPN-подключения во вкладке «Сеть» необходимо выбрать пункт «Протокол интернета TCP/IP».
2. Нажать кнопку «Свойства».
3. В открывшемся окне нажать кнопку «Дополнительно» и снять флажок «Использовать основной шлюз в удаленной сети».
4. После этого пользователю в настройках системы необходимо прописать маршрут вида «Удаленная сеть > Выданный VPN-адрес».


На вкладке «Пользователи» также можно [добавить](https://doc.a-real.ru/index.php?article=130) **нового пользователя (группу)** по аналогии с модулем «Пользователи». Чтобы удалить, выключить и редактировать свойства пользователя, просто выберите его в списке и нажмите на соответствующую кнопку.


Для **поиска** пользователя в списке воспользуйтесь специальной строкой.


Внимание! Доступ через VPN и SSTP можно дать только пользователям с логином. При этом логин может содержать только цифры, буквы, символы подчеркивания, а также следующие символы: «+», « - » , « . » , « \ » .


Если пользователь на ИКС авторизуется [через домен](../../polzovateli-i-statistika/polzovateli/avtorizaciya-polzovateley-2.md) , для подключения через VPN нужно использовать полный логин пользователя в формате DOMAIN\Login.


Для **предоставления** [доступа к OpenVPN-сети](https://doc.a-real.ru/index.php?article=223) установите флаг в столбце «OpenVPN-доступ» напротив соответствующего пользователя и в открывшемся окне выберите соответствующую OpenVPN-сеть. После этого в [индивидуальном модуле](../../polzovateli-i-statistika/polzovateli/individualnyy-modul-polzovatelya-gruppy-2.md) данного пользователя на вкладке «OpenVPN» станут доступны дополнительные настройки соединения в OpenVPN-сети. Кроме этого, ИКС автоматически создаст конечный сертификат для соответствующего пользователя с именем <имя сети>_<имя пользователя> .


Если пользователь имеет кириллический логин, то для него невозможно создать сертификат, поэтому он не будет подключен к OpenVPN-сети.


На вкладке также можно **задать временные диапазоны для VPN-пользователей** . Для этого укажите пользователю IP-адрес из VPN-сети. Тогда при каждом подключении ему будет выдаваться именно этот IP-адрес. Создайте для пользователя [запрещающее правило](../../polzovateli-i-statistika/polzovatelskie-pravila-dostupa/zapreschayuschee-pravilo-2.md) и укажите в нем время действия, когда доступ должен быть закрыт.


Чтобы изменения вступили в силу, нажмите **«Сохранить»** .


Внимание! Система не позволит сохранить изменения, когда у пользователей отмечено больше флагов «Wireguard-доступ», чем свободных IP-адресов, выделенных в данной Wireguard-сети.


## Текущие сеансы


На данной вкладке можно посмотреть, какие пользователи подключены в настоящее время, время подключения, а также при необходимости отключить пользователя.


В списке отображаются IP-адреса VPN-соединений, тип VPN-соединения и имя пользователя, для которого это соединение создано.


Также в списке показаны сведения о Wireguard-подключениях (подключенных пирах, у которых было последнее рукопожатие в течение последней минуты перед запросом).


При нажатии на строку OpenVPN-подключения отображаются сведения:


- время подключения — время установления данного соединения;
- длительность подключения;
- IP-адрес и способ его выдачи;
- IP-адрес и порт, с которого осуществляется соединение;
- кнопка **«Прервать соединение»** для отключения пользователя.


При нажатии на строку Wireguard-подключения показана следующая информация:


- время последнего рукопожатия;
- удаленный IP-адрес пира.


## События


На данной вкладке можно посмотреть информацию о пользователях. Например, какой пользователь был подключен, с какого адреса и какой адрес получил, а также информацию об отключении пользователя.


Данная [вкладка](https://doc.a-real.ru/index.php?article=196#summary) является стандартным элементом веб-интерфейса ИКС.


## Журнал


На данной вкладке отображается сводка всех системных сообщений служб VPN-сервера с указанием даты и времени.


По умолчанию в журнале отображаются сообщения службы PPP-соединений. Чтобы переключить сводку на OpenVPN, SSTP или Wireguard, нажмите на соответствующую кнопку и выберите нужную службу.


В остальных функциях [журнал](https://doc.a-real.ru/index.php?article=196#summary) является стандартным элементом веб-интерфейса ИКС.


 Была ли эта статья полезной? 
[Да](javascript:)
 | 
[Нет](javascript:)
