---
id: "article_24"
title: "Словарь терминов"
description: ">-"
Справочник сетевых и ИКТ терминов: "3G, AD, ARP, CARP, DHCP, DNS, IPSec, NAT,"
type: "article"
section: "o-dokumentacii"
parent_id: "category_10"
level: "2"
order: "2"
source_url: "https://doc.a-real.ru/index.php?article=24"
processed_at: "2026-07-13"
tags: ""
---

Справочник основных терминов, используемых в документации межсетевого экрана ИКС.

---

## Содержание

-  3G

-  [AD]("#ad")

-  [Application Firewall]("#application-firewall")

-  [ARP]("#arp")

-  [Asterisk]("#asterisk")

-  [BGP]("#bgp")

-  [Caller ID]("#caller-id")

-  [CARP]("#carp")

-  [CONNECT]("#connect")

-  [DHCP]("#dhcp")

-  [DHCP-сервер]("#dhcp-сервер")

-  [DKIM]("#dkim")

-  [DKIM-подпись]("#dkim-подпись")

-  [DMZ]("#dmz")

-  [DNS]("#dns")

-  [DNS-зона]("#dns-зона")

-  [DPD]("#dpd")

-  [DTMF]("#dtmf")

-  [FTP]("#ftp")

-  [FTP-сервер]("#ftp-сервер")

-  [FTPS]("#ftps")

-  [GRE]("#gre")

-  [Hostname]("#hostname")

-  [HTTP]("#http")

-  [HTTPS]("#https")

-  [IAX]("#iax")

-  [ICAP]("#icap")

-  [ICMP]("#icmp")

-  [ICP]("#icp")

-  [ICQ]("#icq")

-  [ID]("#id")

-  [IMAP]("#imap")

-  [IP]("#ip")

-  [IP-адрес]("#ip-адрес")

-  [IPIP]("#ipip")

-  [IPS]("#ips")

-  [IPSec]("#ipsec")

-  [Jabber]("#jabber")

-  [Kerberos]("#kerberos")

-  [Keytab-файл]("#keytab-файл")

-  [L2TP]("#l2tp")

-  [L2TP/IPSec]("#l2tp-ipsec")

-  [LAN]("#lan")

-  [LDAP]("#ldap")

-  [Localhost]("#localhost")

-  [LZO]("#lzo")

-  [MAC-адрес]("#mac-адрес")

-  [Maildir]("#maildir")

-  [MIME-тип]("#mime-тип")

-  [MITM-атака]("#mitm-атака")

-  [MPPC]("#mppc")

-  [MPPE]("#mppe")

-  [MTU]("#mtu")

-  [NAT]("#nat")

-  [NetBIOS]("#netbios")

-  [NetBIOS-имя]("#netbios-имя")

-  [Netflow]("#netflow")

-  [NTLM]("#ntlm")

-  [OpenVPN]("#openvpn")

-  [OSI]("#osi")

-  [OSPF]("#ospf")

-  [OU]("#ou")

-  [PGP]("#pgp")

-  [PHP]("#php")

-  [PID]("#pid")

-  [Ping]("#ping")

-  [POP3]("#pop3")

-  [PPP]("#ppp")

-  [PPPoE]("#pppoe")

-  [PPTP]("#pptp")

-  [RDP]("#rdp")

-  [RTP]("#rtp")

-  [SAN]("#san")

-  [SIM-карта]("#sim-карта")

-  [SIP]("#sip")

-  [SMB]("#smb")

-  [SMPP]("#smpp")

-  [SMS]("#sms")

-  [SMSC]("#smsc")

-  [SNMP]("#snmp")

-  [SOCKS]("#socks")

-  [SPF]("#spf")

-  [SPN]("#spn")

-  [SQL]("#sql")

-  [SRV-записи]("#srv-записи")

-  [SSH]("#ssh")

-  [SSID]("#ssid")

-  [SSL]("#ssl")

-  [SSL-сертификат]("#ssl-сертификат")

-  [SSTP]("#sstp")

-  [STARTTLS]("#starttls")

-  [SURBL]("#surbl")

-  [TFTP]("#tftp")

-  [TLS]("#tls")

-  [TCP]("#tcp")

-  [TTL]("#ttl")

-  [UDP]("#udp")

-  [URL]("#url")

-  [USB]("#usb")

-  [VHID]("#vhid")

-  [VLAN]("#vlan")

-  [VoIP]("#voip")

-  [VPN]("#vpn")

-  [WAN]("#wan")

-  [WebSocket]("#websocket")

-  [Wi-Fi]("#wi-fi")

-  [WINS]("#wins")

-  [WireGuard]("#wireguard")

-  [Xauth]("#xauth")

-  [XMPP]("#xmpp")

-  [XSS]("#xss")

-  [Авторизация пользователя]("#авторизация-пользователя")

-  [Аутентификация пользователя]("#аутентификация-пользователя")

-  [Веб-сервер]("#веб-сервер")

-  [Виджет]("#виджет")

-  [Виртуальная машина]("#виртуальная-машина")

-  [Вкладка]("#вкладка")

-  [Внутренняя сеть]("#внутренняя-сеть")

-  [Демон]("#демон")

-  [Динамический IP-адрес]("#динамический-ip-адрес")

-  [ИКС]("#икс")

-  [Инкапсуляция]("#инкапсуляция")

-  [Интернет Контроль Сервер]("#интернет-контроль-сервер")

-  [Интернет-шлюз]("#интернет-шлюз")

-  [Кеш]("#кеш")

-  [Клиент]("#клиент")

-  [Кодеки VoIP-телефонии]("#кодеки-voip-телефонии")

-  [Контроллер домена]("#контроллер-домена")

-  [Локальная сеть]("#локальная-сеть")

-  [Маршрутизатор по умолчанию]("#маршрутизатор-по-умолчанию")

-  [Маршрутизация]("#маршрутизация")

-  [Межсетевой экран]("#межсетевой-экран")

-  [Меню]("#меню")

-  [Модуль]("#модуль")

-  [Общий ростер]("#общий-ростер")

-  [Окно]("#окно")

-  [Пользователь]("#пользователь")

-  [Пользователь ИКС]("#пользователь-икс")

-  [Почтовая квота]("#почтовая-квота")

-  [Провайдер в ИКС]("#провайдер-в-икс")

-  [Прокси-сервер ИКС]("#прокси-сервер-икс")

-  [Релей]("#релей")

-  [Сервер]("#сервер")

-  [Серые списки]("#серые-списки")

-  [Спам]("#спам")

-  [Статический IP-адрес]("#статический-ip-адрес")

-  [Терминальный пользователь]("#терминальный-пользователь")

-  [Терминальный сервер]("#терминальный-сервер")

-  [Трафик]("#трафик")

-  [Туннель]("#туннель")

-  [Устройство пользователя]("#устройство-пользователя")

-  [Хранилище файлов]("#хранилище-файлов")

-  [Черные списки]("#черные-списки")

---

### 3G



(third generation) -- технологии мобильной связи 3-го поколения; набор услуг, который объединяет как высокоскоростной мобильный доступ с услугами сети Интернет, так и технологию радиосвязи, которая создает канал передачи данных. 3G включает в себя 5 стандартов семейства IMT-2000 (UMTS/WCDMA, CDMA2000/IMT-MC, TD-CDMA/TD-SCDMA (собственный стандарт Китая), DECT и UWC-136). В настоящее время стандарт CDMA в РФ представлен достаточно широко и поддерживается многими операторами сотовой связи.

### AD



(Active Directory) -- решение от компании Microsoft, которое позволяет объединить различные объекты сети (компьютеры, серверы, принтеры, различные сервисы) в единую систему и управлять ими с помощью групповых политик. Для реализации данного решения необходим специальный сервер -- контроллер домена. Именно он будет выполнять функции единой точки для аутентификации пользователей и устройств в сети, а также выступать в качестве хранилища базы данных. Применение AD в ИКС. Можно импортировать на ИКС пользователей из AD -- тогда пользователь, авторизованный в домене (AD), сможет авторизовываться на ИКС автоматически. Также можно синхронизировать ИКС с AD -- в этом случае изменения, внесенные в AD, будут отражаться и в ИКС. Например, если системный администратор внесет нового пользователя в AD, данный пользователь отразится в ИКС и тут же получит доступ в сеть Интернет.

### Application Firewall



-- файрвол приложений, который обеспечивает контроль входящего/исходящего трафика на клиентских устройствах и регулирует доступ приложений к сетевым ресурсам. Отдельная опция позволяет отслеживать запросы пользователей или отдельных файлов на запуск программ.

### ARP



(Address Resolution Protocol) -- сетевой протокол, который позволяет определить по IP-адресу компьютера его MAC-адрес в сетях TCP/IP.

### Asterisk



-- свободное решение компьютерной телефонии с открытым исходным кодом, достаточно надежное и давно зарекомендовавшее себя с положительной стороны. В настоящее время служба поддерживает передачу данных по протоколам SIP и IAX.

### BGP



(border gateway protocol) – протокол маршутизации внешнего шлюза/

### Caller ID



-- номер вызывающего абонента и его описание (CallerID Name).

### CARP



(Common Address Redundancy Protocol) -- сетевой протокол, основной задачей которого является использование одного IP-адреса несколькими хостами в пределах сегмента сети. С помощью CARP сервера объединяются в виртуальную группу (VHID), которой назначается виртуальный IP-адрес (Virtual IP). Данному IP-адресу протокол CARP выделяет виртуальный MAC-адрес. Виртуальный IP-адрес должен использоваться в качестве шлюза по умолчанию на клиентских хостах в локальной сети. В пределах группы один из серверов становится «главным» (MASTER), а остальные обозначаются как «резервные» (BACKUP). Каждый сервер одновременно может принадлежать к нескольким виртуальным группам. В случае отказа сервера, выполняющего роль мастера, среди резервных серверов будет выбран новый мастер, который примет виртуальный IP-адрес и продолжит обслуживание клиентов. Дизайн CARP требует, чтобы члены одной виртуальной группы физически находились в одной подсети.

### CONNECT



-- метод, который запускает двустороннюю связь с запрошенным ресурсом. Его можно использовать для открытия туннеля.

### DHCP



(Dynamic Host Configuration Protocol) -- сетевой протокол, позволяющий сетевым устройствам автоматически получать IP-адреса и другие параметры, необходимые для работы в сетях TCP/IP.

### DHCP-сервер



-- сервер, который отвечает за автоматическую раздачу IP-адресов и других параметров, необходимых для работы в сетях TCP/IP. При помощи DHCP-сервера можно настроить автоматическое присвоение IP-адресов устройствам в сети.

### DKIM



(DomainKeys Identified Mail) -- технология, которая добавляет в письмо цифровую подпись.

### DKIM-подпись



-- цифровая подпись, которая подтверждает подлинность отправителя и гарантирует целостность доставленного письма. Подпись представляет собой текстовую запись, благодаря которой почтовые провайдеры могут проверить, действительно ли с почтового сервера домена отправителя пришло письмо.

### DMZ



(Demilitarized Zone) -- сегмент сети с белой адресацией, отделенный межсетевым экраном от Интернета и локальной сети организации. В DMZ обычно помещают сервера, которые должны быть доступны из сети Интернет (например, почтовый или веб-сервер). Серверы в DMZ-сети отделены от локальной сети межсетевым экраном, поэтому в случае их взлома злоумышленник не сможет получить доступ к ресурсам локальной сети.

### DNS



(Domain Name System) -- технология, которая позволяет веб-браузеру найти правильный веб-сайт по доменному имени. Сопоставляет имена доменов в сети Интернет с IP-адресами компьютеров, на которых эти домены расположены физически. Пользователю не требуется запоминать IP-адреса -- он просто вводит в строку веб-браузера привычный адрес сайта.

### DNS-зона



-- часть дерева доменных имен (включая ресурсные записи), размещаемая как единое целое на некотором сервере доменных имен, а чаще -- одновременно на нескольких серверах. Целью выделения части дерева в отдельную зону является передача ответственности за соответствующий домен другому лицу или организации, так называемое делегирование. Как связная часть дерева, зона внутри также представляет собой дерево.

### DPD



(Dead Peer Detection) -- механизм проверки состояния и доступности соседних устройств.

### DTMF



(Dual-Tone Multi-Frequency) -- двухтональный многочастотный аналоговый сигнал, который используется для набора телефонного номера. Тональные сигналы применяются в автоматической телефонной сигнализация между устройствами, а также при ручном вводе абонентом команд для различных интерактивных систем (например, голосового автоответа).

### FTP



(File Transfer Protocol) -- протокол для передачи файлов в сети между компьютерами. С его помощью можно подключаться к FTP-серверам, просматривать содержимое их каталогов и загружать файлы с сервера или на сервер. Не является безопасным (пароль передается по сети в незашифрованном виде).

### FTP-сервер



-- сервер, предназначенный для передачи файлов. Работает по протоколу FTP. Сервер дает возможность управлять файловой системой сервера: создавать и удалять каталоги, удалять файлы с сервера и т. д.

### FTPS



(File Transfer Protocol Secure) -- расширенная версия протокола FTP с поддержкой шифрования.

### GRE



(Generic Routing Encapsulation) -- протокол туннелирования сетевых пакетов, разработанный компанией Cisco Systems. Предназначен для инкапсуляции пакетов сетевого уровня сетевой модели OSI в IP-пакеты.

### Hostname



(имя хоста) -- имя, которое присваивается компьютеру, подключенному к сети. Оно однозначно идентифицирует компьютер в сети и позволяет получить доступ к нему без использования IP-адреса.

### HTTP



(HyperText Transfer Protocol) -- широко распространенный протокол передачи данных. Изначально был предназначен для передачи гипертекстовых документов (документов, содержащих ссылки на другие документы). Служит для обмена данными между пользовательским приложением для доступа к веб-ресурсам (обычно это веб-браузер) и веб-сервером: например, когда пользователь ищет информацию в сети Интернет. В настоящее время преимущественно используется HTTPS, а HTTP может отображаться в браузерах как небезопасный.

### HTTPS



(HyperText Transfer Protocol Secure) -- расширенная версия протокола HTTP с поддержкой шифрования.

### IAX



(или **IAX2**, Inter-Asterisk eXchange protocol) -- протокол, разработанный для взаимодействия с АТС (автоматической телефонной станцией) на базе Asterisk. Использует один порт для передачи голоса и сигнализации, поэтому вероятность возникновения проблем при прохождении сигнала через NAT и/или брандмауэр снижается. Тратит меньше трафика на передачу информации. Позволяет передавать данные сразу в нескольких параллельных каналах.

### ICAP



(Internet Content Adaptation Protocol) -- протокол расширения для прокси-сервера. В большинстве случаев он используется для сканирования на вирусы проходящего трафика и применения к нему различных контент-фильтров.

### ICMP



(Internet Control Message Protocol) -- вспомогательный сетевой протокол, входящий в стек протоколов TCP/IP. В основном используется для отправки сообщений об ошибках (например, что получатель недоступен).

### ICP



(Internet Cache Protocol) -- протокол для межкешевых взаимодействий. Кеш, в котором отсутствует запрашиваемый объект, может проверить его наличие в другом кеше. Такой метод взаимодействия отличается от традиционного запроса ресурсов у исходного сервера. В этом случае кеши являются как источниками, так и получателями сообщений. За взаимодействия между кешами и отвечает протокол ICP.

### ICQ



(I seek you) -- централизованная служба мгновенного обмена текстовыми сообщениями в сети Интернет с поддержкой голосовой и видеосвязи. Используется в мессенджерах.

### ID



-- уникальный индивидуальный номер, который есть у каждого компьютера. Позволяет идентифицировать данное устройство, но при этом не является именем компьютера в сети.

### IMAP



(Internet Message Access Protocol) -- протокол для доступа к электронной почте. Предоставляет пользователю возможности для работы с почтовыми ящиками, находящимися на почтовом сервере. Почтовый клиент, использующий этот протокол, получает доступ к хранилищу почты на сервере так, как будто эта корреспонденция расположена на компьютере получателя. Электронными письмами можно манипулировать с компьютера пользователя (клиента) без постоянной пересылки с сервера и обратно полного содержания писем.

### IP



(Internet Protocol) -- маршрутизируемый протокол сетевого уровня стека TCP/IP. Объединяет сегменты сети в единую сеть, обеспечивая доставку пакетов данных между любыми узлами сети. Это основа сети Интернет.

### IP-адрес



(Internet Protocol Address) -- уникальный сетевой адрес узла в компьютерной сети, используемый в стеке протоколов TCP/IP.

### IPIP



(IP in IP) -- протокол IP-туннелирования, который инкапсулирует один IP-пакет в другой IP-пакет.

### IPS



(Intrusion Prevention System) -- система сетевой безопасности, обнаруживающая вторжения или нарушения безопасности. Отслеживает сетевой трафик в реальном времени и применяет различные меры (сброс соединения, логирование выявленных сигнатур) либо пропускает его. Также IPS может выполнять дефрагментацию пакетов, переупорядочивание пакетов TCP для защиты от пакетов с измененными SEQ и ACK-номерами.

### IPSec



(IP Security) -- набор протоколов для обеспечения защиты данных, передаваемых по межсетевому протоколу IP. Позволяет осуществлять подтверждение подлинности и (или) шифрование IP-пакетов. IPSec также включает в себя протоколы для защищенного обмена ключами в сети Интернет.

### Jabber



-- 1) см. XMPP; 2) протокол, основанный на XML, открытый, свободный для использования для мгновенного обмена сообщениями и информацией о присутствии в режиме, близком к режиму реального времени. Изначально спроектированный легко расширяемым, данный протокол, помимо передачи текстовых сообщений, поддерживает передачу голоса, видео и файлов по сети. В отличие от коммерческих систем мгновенного обмена сообщениями (AIM, ICQ, WLM и Yahoo), является децентрализованной, расширяемой и открытой системой. Любой желающий может открыть свой сервер мгновенного обмена сообщениями, регистрировать на нем пользователей и взаимодействовать с другими серверами XMPP.

### Kerberos



-- сетевой протокол аутентификации, который позволяет в ИКС прозрачно авторизовать (без ввода логина и пароля) пользователей домена Active Directory в прокси. Считается надежным протоколом.

### Keytab-файл



-- файл, содержащий пары Kerberos принципалов и их ключей (полученных с использованием Kerberos пароля). Эти файлы применяются для аутентификации в системах, использующих Kerberos, без ввода пароля.

### L2TP



(Layer 2 Tunneling Protocol) -- туннельный протокол, который используется для поддержки виртуальных частных сетей. Главное достоинство L2TP состоит в том, что он позволяет создавать туннель не только в сетях IP, но и в ATM, X.25 и Frame Relay. Несмотря на то, что L2TP действует наподобие протокола канального уровня модели OSI, на самом деле он является протоколом сеансового уровня и использует зарегистрированный UDP-порт 1701.

### L2TP/IPSec



-- режим работы протокола L2TP, который предоставляет безопасность на пакетном уровне.

### LAN



(Local Area Network) -- компьютерная сеть, которая покрывает относительно небольшую территорию или небольшую группу зданий (дом, офис, фирму, институт).

### LDAP



(Lightweight Directory Access Protocol) -- протокол для доступа к службе каталогов. Обеспечивает надежное хранение информации, которая хранится на распределенных в сети серверах, централизованное управление и доступ к ней. К такой информации относятся идентификация компьютеров, аутентификация пользователей, группировка пользователей (в том числе системные группы), штатно-кадровая структура организации, адресные книги и телефонные справочники и др. Обеспечивает быстрый поиск данных, возможность поиска сразу на нескольких серверах LDAP.

### Localhost



-- универсальное имя хоста, которое всегда указывает на этот же самый компьютер (IP-адрес 127.0.0.1).

### LZO



(Lempel-Ziv-Oberhumer) -- алгоритм сжатия данных, разработанный для достижения максимальной скорости распаковки. Сжимает данные без потерь, базовая реализация алгоритма поддерживает многопоточное исполнение.

### MAC-адрес



(Media Access Control) -- уникальная комбинация цифр и букв, которая присваивается сетевой карте устройства (компьютера, планшета, смартфона и т. д.) на фабрике в момент производства.

### Maildir



-- распространенный формат хранения электронной почты, не требующий монопольного захвата файла для обеспечения целостности почтового ящика при чтении, добавлении или изменении сообщений.

### MIME-тип



(Multipurpose Internet Mail Extension) -- специальная текстовая метка. Она прикрепляется к объекту, который передается по HTTP-протоколу, и описывает тип данного объекта.

### MITM-атака



(или атака «человек посередине», Man in the middle) -- вид атаки в криптографии и компьютерной безопасности, когда злоумышленник тайно ретранслирует и при необходимости изменяет связь между двумя сторонами, которые считают, что они непосредственно общаются друг с другом (например, между двумя людьми либо между человеком и Интернетом -- браузером, программой).

### MPPC



(Microsoft Point-to-Point Compression) -- протокол сжатия данных, первоначально разработанный для использования поверх соединений PPP.

### MPPE



(Microsoft Point-to-Point Encryption) -- протокол шифрования данных, используемый поверх соединений PPP.

### MTU



(Maximum Transmission Unit) -- максимальный объем данных, который передается по сети без дальнейшего фрагментирования, одним пакетом. При превышении данного значения информация разбивается на небольшие блоки перед отправкой по сети.

### NAT



(Network Address Translation) -- механизм в сетях TCP/IP, который преобразует IP-адреса одной подсети в другую. Устройства каждой сети взаимодействуют только со своей сетью, а сеть Интернет не маршрутизирует трафик с локальными IP-адресами в заголовке. Поэтому NAT при прохождении пакета через шлюз преобразует адрес, чтобы пакет был успешно доставлен, запоминает связку IP-адресов и портов и производит обратное преобразование для ответного пакета, чтобы ответ был успешно доставлен исходному устройству. Без NAT устройства локальной сети не могут взаимодействовать с Интернетом.

### NetBIOS



(Network Basic Input/Output System) -- сетевой протокол для работы в локальных сетях на персональных ЭВМ типа IBM/PC. Разработан в виде интерфейса, который не зависит от фирмы-производителя.

### NetBIOS-имя



-- имя компьютера в сети NetBIOS.

### Netflow



-- сетевой протокол, разработанный компанией Cisco Systems. Предназначен для сбора и мониторинга данных о потоках сетевого трафика, которые генерируются маршрутизаторами и коммутаторами с поддержкой NetFlow.

### NTLM



(NT LAN Manager) -- протокол сетевой аутентификации, разработанный фирмой Microsoft для Windows NT.

### OpenVPN



-- технология, позволяющая на базе открытого исходного кода выстраивать сеть VPN между клиентом и сервером, сайтом и сайтом, поверх самой сети Интернет. Применяется для защищенного удаленного подключения, обеспечивает высокий уровень безопасности.

### OSI



(Open Systems Interconnection model) -- сетевая модель стека (магазина) сетевых протоколов OSI/ISO. При помощи данной модели различные сетевые устройства могут взаимодействовать друг с другом.

### OSPF



(Open Shortest Path First) -- протокол динамической маршрутизации семейства link-state (основан на отслеживании состояния канала).

### OU



(Organizational Units) -- организационные подразделения (контейнеры, папки), которые позволяют создавать единицы административного управления внутри домена Active Directory.

### PGP



(Pretty Good Privacy) -- компьютерная программа, а также библиотека функций, позволяющая выполнять операции шифрования и цифровой подписи сообщений, файлов и другой информации, представленной в электронном виде, в том числе прозрачное шифрование данных на запоминающих устройствах, например, на жестком диске.

### PHP



(Hypertext Preprocessor) -- скриптовый язык общего назначения, который активно применяется для разработки веб-приложений. В настоящее время поддерживается подавляющим большинством хостинг-провайдеров и является одним из лидеров среди языков, применяющихся для создания динамических веб-сайтов.

### PID



(Process IDentifier) -- уникальный номер (идентификатор) процесса в многозадачной операционной системе (ОС).

### Ping



-- сетевая утилита для проверки целостности и качества соединений в сетях на основе TCP/IP, позволяет определить доступность получателя данных.

### POP3



(Post Office Protocol Version 3) -- протокол для приема сообщений электронной почты. Все электронные письма скачиваются на устройство пользователя и после этого автоматически удаляются с сервера. Все дальнейшие действия с письмами будут производиться именно на устройстве пользователя. Протокол POP3 может быть удобен, если почтовым ящиком пользуется только один человек с одного устройства, а доступ в сеть Интернет ограничен.

### PPP



(Point-to-Point Protocol) -- двухточечный протокол канального уровня (Data Link) сетевой модели OSI. Обычно используется для установления прямой связи между двумя узлами сети.

### PPPoE



(Point-to-point protocol over Ethernet) -- сетевой протокол канального уровня, предназначенный для передачи кадров PPP через Ethernet. Не требует настройки IP-протокола на интерфейсе, поскольку подключается напрямую к серверу через соединение «точка-точка». Для авторизации пользователя используются логин и пароль.

### PPTP



(Point-to-Point Tunneling Protocol) -- туннельный протокол типа точка-точка, позволяющий компьютеру устанавливать защищенное соединение с сервером за счет создания специального туннеля в стандартной, незащищенной сети. Это наиболее старый и распространенный в мире VPN-протокол.

### RDP



(Remote Desktop Protocol) -- проприетарный протокол прикладного уровня, который используется для обеспечения удалённой работы пользователя с сервером, на котором запущен сервис терминальных подключений.

### RTP



(Real-time Transport Protocol) -- протокол, предназначенный для передачи аудио- и видеопотоков через сеть Интернет в режиме реального времени.

### SAN



(Subject Alternative Names) -- опция SSL-сертификата, с помощью которого можно защитить сразу несколько доменов или поддоменов любого уровня, в том числе в разных зонах.

### SIM-карта



(Subscriber Identification Module) -- идентификационный электронный модуль абонента, применяемый в мобильной связи. SIM-карты используются в сетях GSM.

### SIP



(Session Initiation Protocol) -- протокол передачи данных, который используется для телефонии, видеоконференций, сообщений мгновенной рассылки и т. д.

### SMB



(Server Message Block) -- сетевой протокол прикладного уровня для удаленного доступа к файлам, принтерам и другим сетевым ресурсам, а также для межпроцессного взаимодействия. Используется для обмена данными в локальной сети.

### SMPP



(Short Message Peer-to-Peer) -- протокол, используемый в ИКС для передачи SMS-сообщений. Является универсальным и наиболее широко используемым протоколом при передаче SMS-сообщений между SMSC и SMS application systems. Большинство сервисов, предоставляющих возможность отправки SMS-сообщений, поддерживают SMPP-протокол при передаче коротких сообщений.

### SMS



(Short Message Service) -- технология приема и передачи коротких текстовых сообщений с помощью сотового телефона. Входит в стандарты сотовой связи.

### SMSC



(Short Message Service Centers), SMS-центр -- сервис SMS-рассылок, который отвечает за работу службы коротких сообщений сети сотовой связи.

### SNMP



(Simple Network Management Protocol) -- стандартный интернет-протокол для управления устройствами в IP-сетях на основе архитектур TCP/UDP. Предназначен для сбора и передачи служебной информации (status information) между различными компьютерами.

### SOCKS



(SOCKet Secure) -- сетевой протокол, который позволяет клиент-серверным приложениям прозрачно использовать сервисы за межсетевыми экранами. Клиенты за межсетевым экраном, нуждающиеся в доступе к внешним серверам, вместо этого могут соединяться с SOCKS-прокси-сервером. Такой прокси-сервер контролирует права клиента для доступа к внешним ресурсам и передает запрос серверу. SOCKS может использоваться и противоположным способом, разрешая внешним клиентам соединяться с серверами за межсетевым экраном. В отличие от HTTP-прокси-серверов, SOCKS передает все данные от клиента, ничего не добавляя от себя, то есть с точки зрения конечного сервера, SOCKS-прокси является обычным клиентом. SOCKS более универсален: не зависит от конкретных протоколов уровня приложений (7-го уровня модели OSI) и базируется на стандарте TCP/IP -- протоколе 4-го уровня. Зато HTTP-прокси кеширует данные и может более тщательно фильтровать содержимое передаваемых данных.

### SPF



(Sender Policy Framework) -- расширение для протокола отправки электронной почты через SMTP. Представляет собой текстовую запись в TXT-записи DNS домена. Такая запись защищает домен от его несанкционированного использования в электронной почте.

### SPN



(Service Principal Name) -- имя принципала службы, запущенной на доменном устройстве. Когда компьютер добавляют в домен, у его учетной записи автоматически указывается host SPN, что позволяет службам на этой машине запускаться из-под локальных учетных записей.

### SQL



(Structured Query Language) -- декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных, управляемой соответствующей системой управления базами данных.

### SRV-записи



, или служебные записи DNS -- средство задания логических разрешимых адресов. Позволяет перенаправлять вызовы в разные точки без необходимости изменения логического адреса. Использование SRV-записей открывает доступ ко многим преимуществам DNS, тогда как их отключение лишает возможности размещать SIP-вызовы на основании доменных имен. В настоящее время поддержка SRV-записей в телефонии несколько неэффективна. Следует учитывать, что если возвращено несколько SRV-записей, служба будет использовать только первую из них.

### SSH



(Secure Shell) -- сетевой протокол прикладного уровня, который позволяет производить удаленное управление операционной системой и туннелирование TCP-соединений (например, для передачи файлов).

### SSID



(Service Set Identifier) -- символьное название беспроводной точки доступа Wi-Fi, которое служит для ее идентификации среди других точек пользователями или устройствами, подключающимися к сети.

### SSL



(Secure Sockets Layer) -- протокол, по которому сайт и сервер соединяются с браузером по безопасной линии. Информация в зашифрованном виде передается через HTTPS.

### SSL-сертификат



-- цифровая подпись сайта, которая необходима для безопасного соединения. При его помощи вся информация между пользователем и сайтом шифруется таким образом, что становится нечитаемой для третьих лиц (мошенников, системных администраторов и провайдеров). Такие сертификаты требуются для сайтов, которым передается конфиденциальная информация (логины и пароли, данные банковских карт и персональные данные).

### SSTP



(Secure Socket Tunneling Protocol) -- VPN-протокол, основанный на SSL 3.0, с поддержкой шифрования данных.

### STARTTLS



-- расширение обычного протокола текстового обмена, которое позволяет создать зашифрованное соединение (TLS или SSL) прямо поверх обычного TCP-соединения вместо открытия отдельного порта для шифрованного соединения.

### SURBL



(Spam URI Realtime Block List) -- технология для анализа URL из черного списка в теле сообщения.

### TFTP



(Trivial File Transfer Protocol) -- простой протокол передачи файлов. Используется главным образом для первоначальной загрузки бездисковых рабочих станций. TFTP, в отличие от протокола FTP, не содержит возможностей аутентификации.

### TLS



(Transport Level Security) -- протокол, по которому сайт и сервер соединяются с браузером по безопасной линии. Обеспечивает шифрование информации перед передачей, аутентификацию пользователя, проверку получаемых данных на предмет возможной подмены или искажения. Разработан на базе SSL-протокола.

### TCP



(Transmission Control Protocol) -- протокол транспортного уровня, предназначенный для передачи данных в сети Интернет. Перед передачей устанавливает соединение, поэтому гарантирует уверенность в целостности получаемых данных. Выполняет повторный запрос данных в случае их потери или искажения. Отслеживает дублирующиеся пакеты и в случае обнаружения уничтожает их.

### TTL



(Time To Live) -- предельный период времени или число итераций или переходов, за который набор данных (пакет) может существовать до своего исчезновения.

### UDP



(User Datagram Protocol) -- протокол транспортного уровня, предназначенный для передачи данных в сети Интернет. Передает короткие сообщения (дейтаграммы), которые быстро доставляются. Не обеспечивает надежность передачи данных.

### URL



(Uniform Resource Locator) -- уникальное положение ресурса. Используется как стандарт записи ссылок на объекты в сети Интернет. Формат URL: http://www.example.ru/example.

### USB



(Universal Serial Bus) -- последовательный интерфейс для подключения периферийных устройств к вычислительной технике. Получил широчайшее распространение и фактически стал основным интерфейсом подключения периферии к бытовой цифровой технике.

### VHID



(Virtual Host ID) -- идентификатор, который используется для объединения нескольких серверов в одну виртуальную группу.

### VLAN



(Virtual Local Area Network) -- виртуальная локальная компьютерная сеть. Представляет собой группу хостов с общим набором требований, которые взаимодействуют так, как если бы они были подключены к широковещательному домену, независимо от их физического местонахождения. VLAN имеет те же свойства, что и физическая локальная сеть, но позволяет конечным станциям группироваться вместе, даже если они не находятся в одной физической сети. Такая реорганизация может быть сделана на основе программного обеспечения вместо физического перемещения устройств.

### VoIP



(Voice over Internet Protocol), или IP-телефония -- система связи, передающая аудиосигнал по IP-сетям. Сигнал по каналу связи передается в цифровом виде. Позволяет делать звонки с номера организации из любой точки мира.

### VPN



(Virtual Private Network) -- безопасный метод подключения между двумя точками в сети. Информация передается в зашифрованном виде. VPN-соединение используется для удаленного и безопасного доступа к частным сетям (например, между филиалами компании).

### WAN



(Wide Area Network) -- глобальная компьютерная сеть, Интернет.

### WebSocket



-- протокол связи поверх TCP-соединения, который предназначен для обмена сообщениями между браузером и веб-сервером в режиме реального времени.

### Wi-Fi



(Wireless Fidelity) -- технология беспроводной локальной сети с устройствами на основе стандартов IEEE 802.11. Под аббревиатурой Wi-Fi в настоящее время развивается целое семейство стандартов передачи цифровых потоков данных по радиоканалам.

### WINS



(Windows Internet Name Service) -- служба регистрации и разрешения имен компьютеров, которая сопоставляет NetBIOS-имена компьютеров с IP-адресами. Например, имя компьютера COMPUTER4 будет преобразовано в IР-адрес, позволяющий компьютерам сети Microsoft находить друг друга и обмениваться информацией. Служба WINS необходима для поддержки систем с версиями Windows до Windows 2000 и старых приложений, в которых применяется NetBIOS через TCP/IP (например, для утилит командной строки NET).

### WireGuard



-- коммуникационный протокол и бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, который реализует зашифрованные виртуальные частные сети. Был разработан для простого использования технологии VPN, высокой производительности и низкой поверхности атаки. Нацелен на лучшую производительность и большую мощность, чем IPsec и OpenVPN.

### Xauth



(Extended Authentication) -- утилита, разработанная специально для авторизации на ИКС. Позволяет пользователю авторизоваться на ИКС по его текущему IP-адресу при помощи логина и пароля. Утилита представляет собой файл формата .exe, который запускается на устройстве пользователя.

### XMPP



(Extensible Messaging and Presence Protocol) -- протокол для мгновенного обмена сообщениями и информацией о статусе пользователей (онлайн, офлайн и т. д.). Помимо передачи текстовых сообщений, поддерживает передачу голосовых сообщений, видео- и других файлов по сети.

### XSS



, **межсайтовый скриптинг** (Cross-Site Scripting) -- тип атаки на веб-системы, который заключается во внедрении в выдаваемую веб-системой страницу вредоносного кода (он будет выполнен на компьютере пользователя при открытии им данной страницы) и взаимодействии этого кода с веб-сервером злоумышленника.

### Авторизация пользователя



-- предоставление установленному лицу (пользователю) возможностей в соответствии с назначенными ему правами или проверка наличия прав при попытке выполнить какое-либо действие (например, проверяется право доступа к определенным ресурсам: файлам, базе данных и другой информации). Авторизация осуществляется после процедуры аутентификации.

### Аутентификация пользователя



-- проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного пароля (для указанного логина) с паролем, который хранится в базе данных пользовательских логинов. Требуется для входа в ИКС и другие системы (например, электронная почта, личный кабинет веб-сервиса и т. д.).

### Веб-сервер



-- сервер, принимающий HTTP-запросы от клиентов, обычно веб-браузеров, и выдающий им HTTP-ответы, обычно вместе с HTML-страницей, изображением, файлом, медиапотоком или другими данными. Веб-сервером называют как программное обеспечение, выполняющее функции веб-сервера, так и непосредственно компьютер, на котором это программное обеспечение работает. Клиент, которым обычно является веб-браузер, передает веб-серверу запросы на получение ресурсов, обозначенных URL-адресами (ресурсы -- это HTML-страницы, изображения, файлы, медиапотоки или другие данные, которые необходимы клиенту). В ответ веб-сервер передает клиенту запрошенные данные. Обмен происходит по протоколу HTTP.

### Виджет



-- визуальный элемент интерфейса программы, который помогает получить оперативный доступ к тому или иному стандартному действию (например, перейти в модуль или открыть отчет).

### Виртуальная машина



-- программная и (или) аппаратная система, эмулирующая аппаратное обеспечение некоторой платформы и исполняющая программы для этой платформы (target -- целевая или гостевая платформа) на другой платформе (host -- хост-платформа, платформа-хозяин) либо виртуализирующая некоторую платформу и создающая на ней среды, изолирующие друг от друга программы и даже операционные системы.

### Вкладка



-- элемент графического интерфейса Пользователя ИКС, который позволяет в активном окне ИКС переключаться между сменным содержимым окна модуля.

### Внутренняя сеть



-- это сеть предприятия, которая не подключена к ИКС напрямую и компьютеры которой выходят в сеть Интернет через ИКС.

### Демон



--программа, работающая в фоновом режиме.

### Динамический IP-адрес



-- адрес, который действителен в течение ограниченного времени и изменяется в соответствии с политикой, установленной на DHCP-сервере. Такие адреса используются в больших сетях, где компьютеры часто перенастраиваются и где ограничено количество IP-адресов, доступных для раздачи компьютерам.

### ИКС



-- краткое обозначение Интернет Контроль Сервера.

### Инкапсуляция



-- размещение в одном компоненте (в одной оболочке) данных и методов, которые с ними работают.

### Интернет Контроль Сервер



-- универсальный межсетевой экран на базе FreeBSD для корпоративных сетей, который объединяет в себе более 80 функций включая защиту сети, управление доступом, контроль контента, учет трафика.

### Интернет-шлюз



-- это устройство, контролирующее выход в сеть Интернет и другие сети для устройств из своих сетей (локальных, DMZ, VPN и т. п).

### Кеш



-- промежуточный буфер с быстрым доступом к нему, содержащий информацию, которая может быть запрошена с наибольшей вероятностью (например, часто посещаемые веб-страницы в браузере).

### Клиент



-- приложение, которое активно устанавливает соединение с сервером на заданном IP-адресе и порту.

### Кодеки VoIP-телефонии



-- математические алгоритмы, которые выполняют кодирование и сжатие аналоговых аудиосигналов, преобразуя их в цифровые.

### Контроллер домена



-- сервер, который контролирует взаимодействия между сетевыми устройствами (например, внутри компании).

### Локальная сеть



-- это сеть рабочих машин, подключенная через коммутатор непосредственно к внутреннему интерфейсу ИКС.

### Маршрутизатор по умолчанию



(шлюз, default router, gateway) -- сетевой шлюз, на который пакет отправляется в том случае, если маршрут до сети назначения пакета не известен (не задан явным образом в таблице маршрутизации хоста).

### Маршрутизация



-- поиск маршрута доставки пакета между сетями через транзитные узлы (маршрутизаторы).

### Межсетевой экран



(брандмауэр, firewall) -- устройство или программа, которая отделяет сети друг от друга. Межсетевой экран перехватывает все пакеты, поступающие из внешней либо внутренней сети. Используя таблицу правил, он может разрешить прохождение пакета либо запретить.

### Меню



-- система навигации, расположенная слева в графическом интерфейсе пользователя ИКС.

### Модуль



-- составная часть программного комплекса ИКС, предоставляющая определенный функционал (например, Межсетевой экран или Прокси).

### Общий ростер



(Shared roster) -- способ настройки XMPP-сервера, когда изменение ростера клиента инициируется со стороны сервера. При подключении к серверу клиент получает набор групп и содержащихся в них контактов. Помимо контактов, клиент автоматически получает подписку от всех контактов, а также предоставляет всем свою. Таким образом любой контакт из ростера видит статус любого другого контакта.

### Окно



-- графическое отображение параметров настройки модулей ИКС.

### Пользователь



-- пользователь, созданный внутри системы ИКС.

### Пользователь ИКС



-- субъект, которым можно управлять, применяя к нему правила и ограничения.

### Почтовая квота



-- ограничение размера почтового ящика пользователя. Если общий объем писем, находящихся в почтовом ящике, достиг заданного значения, пользователю будет отказано в приеме нового письма. Как правило, установление почтовой квоты нужно в тех случаях, когда письма пользователя хранятся на почтовом сервере все время, а не только до момента прочтения.

### Провайдер в ИКС



-- WAN-интерфейс, который обеспечивает работу сервиса NAT для пользователей ИКС.

### Прокси-сервер ИКС



-- сервер-посредник между пользователем и сетью Интернет. Позволяет контролировать трафик, работающий по протоколам HTTP/HTTPS/FTP.

### Релей



-- узел, который занимается получением и пересылкой сообщений (электронной почты). В данном случае в его роли по умолчанию выступает ИКС. В некоторых случаях может потребоваться прописать другой сервер, через который ИКС будет отправлять почту (например, в случае мультидропного почтового ящика, настроенного на почтовом сервере провайдера).

### Сервер



-- программа, которая постоянно работает (слушает) на известном IP-адресе и порту и пассивно ждет запросов на соединение.

### Серые списки



(Greylisting) -- способ автоматической блокировки спама, который основан на том, что поведение программного обеспечения, предназначенного для рассылки спама, отличается от поведения обычных серверов электронной почты. Если почтовый сервер получателя отказывается принять письмо и сообщает о временной ошибке, сервер отправителя обязан позже повторить попытку. Спамерское программное обеспечение в таких случаях, как правило, не пытается этого делать. Можно включить данный режим для усиленной проверки почты на спам. После включения данной опции станут доступными для редактирования параметры серых списков: время игнорирования повторной отправки (в секундах), время ожидания повторной отправки (в часах), время хранения отправителя в белом списке (в днях).

### Спам



-- рассылка нежелательных сообщений, как правило рекламных.

### Статический IP-адрес



-- адрес, который назначается сетевому устройству вручную в настройках интерфейса.

### Терминальный пользователь



-- пользователь терминального сервера.

### Терминальный сервер



-- компьютер с установленной серверной операционной системой. Создает для организации единую информационную среду. Пользователи используют свой персональный компьютер только для подключения, а все остальные вычислительные операции выполняются на самом сервере.

### Трафик



-- общий суммарный поток информации в сети. Подразделяется на входящий и исходящий трафик.

### Туннель



-- механизм, который позволяет объединить две удаленные и не связанные физически сети в единую логическую структуру. Статические туннели используются для объединения нескольких локальных сетей в одну: например, при объединении нескольких удаленных офисов в одну локальную сеть таким образом, чтобы пользователи одной сети могли обращаться к ресурсам других. Туннели настраиваются на пограничных маршрутизаторах этих сетей, и весь промежуточный трафик передается через сеть Интернет инкапсулированным в IP- или GRE-пакеты.

### Устройство пользователя



-- сложное техническое устройство пользователя (компьютер, планшет, смартфон и т. д.), которое находится в локальной сети ИКС.

### Хранилище файлов



-- совокупность всех файлов и папок, которые хранятся в ИКС.

### Черные списки



(RBL, Real-time Blackhole List, или DNSBL, DNS blacklist или DNS blocklist) -- списки хостов, хранимые с использованием системы архитектуры DNS. Обычно используются для борьбы со спамом. Почтовый сервер обращается к DNSBL и проверяет в нем наличие IP-адреса клиента, с которого он принимает сообщение. При положительном ответе считается, что происходит попытка приема спам-сообщения. Серверу отправителя сообщается ошибка 5xx (неустранимая ошибка) и сообщение не принимается. В большинстве случаев изменять этот список не требуется.
