# Версия 13.1.0

**Версия 13.1.0 от 03 марта 2026**

## Общие изменения

- Ряд служб и сервисов обновлен до актуальной версии.
- В настройках службы уведомлений для сервера syslog добавлен выбор формата сообщений.
- В конструктор отчетов добавлены дополнительные группировки по категориям трафика.
- Для корректной работы некоторых сетевых адаптеров Realtek добавлена возможность переключения между пакетным и ядерным исполнением драйвера.
- Добавлена проверка конфликтов при попытке связать IP и MAC-адреса в ARP-таблице.
- Оптимизирован сбор статистики почты и журнал звонков при больших нагрузках сети.
- Исправлена работа ссылок в ленте сайтов и активности пользователей.
- Исправлено отображение статуса Монитора соединений при высокой нагрузке на прокси-сервер.
- Исправлено переподключение PPPoE-провайдеров после перезагрузки системы.
- Исправлен импорт и синхронизация большого количества групп пользователей и наборов правил из LDAP.

## Детектор атак Suricata

- Изменен источник обновления правил Positive Technologies Open Ruleset, настройки правил будут автоматически перенесены в новый набор.
- Исправлен импорт пользовательских правил.

## Межсетевой экран

- Оптимизирована работа правил исключений прозрачного прокси.

## Прокси

- Добавлена возможность настройки сразу нескольких типов аутентификации пользователей через внешние сервера.
- Исправлена обработка HTML-кода в сообщении запрещающих правил.

## Кластер

- Добавлена возможность резервирования и синхронизации папок хранилища файлов.

## Fail2Ban

- Добавлена проверка пересечений IP-адресов и диапазонов при добавлении элементов в перманентный бан.
- Добавлено отображение времени попадания IP-адреса в перманентный бан.

## Почта

- Добавлена возможность импорта и экспорта белых и черных списков в антиспамы Rspamd и Касперского.

## Файловый сервер

- Актуализирован набор TLS-шифров в конфигурации веб-сервера.
- Добавлена возможность автоматического обновления правил Web Application Firewall.

## Веб-интерфейс

- Исправлены опечатки и отсутствующий перевод.
- Исправлен ряд ошибок.

## Устраненные уязвимости

- openvpn-2.6.14 - CVE-2025-13086 BDU:2025-14653
- strongswan-6.0.1(ipsec) - CVE-2025-62291
- bind 9.18.38 - CVE-2025-40778 BDU:2025-13637
