---
id: "article_445"
title: "Версия 13.2.0"
description: "Чейнджлог версии 13.2.0 ИКС: обновление FreeBSD, полная цепочка сертификатов, блокировка по индикаторам компрометации в прокси, улучшения VPN и других служб."
type: "article"
section: "obsluzhivanie/o-programme/cheyndzhlog"
parent_id: "category_103"
level: "4"
order: "2"
source_url: "https://doc.a-real.ru/index.php?article=445"
processed_at: "2026-07-13"
images_count: "0"
tags: "[икс, чейнджлог, обновления, прокси, vpn]"
---

## Общие изменения

- Кодовая база операционной системы обновлена до версии FreeBSD 14.3-RELEASE-p13.
- В службу уведомлений добавлены сообщения об изменении статусов дисков и дисковых разделов.
- В настройках службы уведомлений добавлена возможность выгрузки логов прокси и детектора атак на разные сервера.
- В службе синхронизации исправлена обработка пользователей с большим количеством данных в поле «Описание».
- Исправлено восстановление пулов ZFS после обновления ИКС.
- Исправлена проблема с избыточными логами контент-фильтра.

## Сертификаты

- Службы ИКС переведены на использование полной цепочки сертификатов.

## Прокси

- Добавлена возможность блокировки сайтов или файлов по индикаторам компрометации.
- Изменен принцип работы файла автоконфигурации: перенаправление в прокси происходит, если запрос идет из адресов локальной или DMZ-сетей, хосты добавленные в исключение прокси не резолвятся в IP-адреса, в исключения прокси разрешен ввод доменов, начинающихся с точки.

## Детектор атак Suricata

- Действия по умолчанию для правил «Kaspersky Suricata Rules Feed» установлены согласно рекомендации в метаданных самих правил.

## VPN

- В Wireguard-сети можно добавлять большое количество разрешенных сетей.
- Исправлено переподключение всех объектов OpenVPN при перезапуске службы.

## Резервные копии

- Исправлена загрузка больших резервных копий из хранилища файлов.

## Файловый сервер

- Добавлена возможность ручного редактирования конфигурации виртуального хоста с перенаправлением.
- Исправлена обработка длинных адресов в виртуальных хостах с перенаправлением.
- Исправлена обработка дампа базы данных загружаемого виртуальному хосту.

## Почта

- Обновлена обработка белых и черных списков в настройках почты.

## Телефония

- Исправлена работа сертификатов TLS и SRTP.

## Telegram-бот

- Добавлена возможность указать тему группы.
- Добавлена настройка SOCKS5-прокси.

## Веб-интерфейс

- Исправлены опечатки и отсутствующий перевод.
- Исправлен ряд ошибок.
