---
id: "article_273"
title: "Защита"
description: "Предустановленные службы безопасности Шлюза ИКС: антивирус ClamAV, антиспам Касперского, антивирус Касперского, веб-фильтр Garnet, межсетевой экран, WAF, Application Firewall, Suricata, контент-фильтр, Fail2ban, сертификаты, IPSec."
type: "article"
section: "zaschita"
parent_id: "category_20"
level: "2"
order: "8"
source_url: "https://doc.a-real.ru/index.php?article=273"
processed_at: "2026-07-14"
images_count: "0"
tags: "[икс, защита, антивирус, межсетевой_экран, firewall]"
---

В Шлюзе безопасности ИКС предусмотрены различные предустановленные службы для обеспечения безопасности работы системы.

---

**Антивирус ClamAV**

Защищает локальную сеть от проникновения вредоносных программ. Проверяет почтовые письма и трафик HTTP/HTTPS.

**Антиспам Касперского**

Предназначен для защиты от спама. Проверяет и сортирует входящие и исходящие почтовые письма.

**Антивирус Касперского**

Защищает локальную сеть от проникновения вредоносных программ. Проверяет почтовые письма, а также трафик HTTP/HTTPS.

**Веб-фильтр Garnet**

Сервис расширяет список возможных категорий трафика, которые могут быть использованы в запрещающих, разрешающих правилах прокси или исключениях прокси для пользователей и групп пользователей.

**Межсетевой экран**

Защищает сети организации от угроз извне и контролирует доступ пользователей за пределы сети.

**Web Application Firewall**

Отслеживает и блокирует весь HTTP/HTTPS-трафик, входящий и исходящий от установленных веб-приложений на ИКС или в локальной сети.

**Application Firewall**

Отслеживает и блокирует трафик пользователей на основании категорий библиотеки nDPI, а также соединения пользователей, которые подключаются к ИКС через утилиту Xauth.

**Детектор атак Suricata**

Обеспечивает запуск, настройку и конфигурирование используемой в ИКС open source IPS/IDS-системы Suricata.

**Контент-фильтр**

Предназначен для настройки и блокировки интернет-страниц, которые содержат в себе заданные ключевые слова или регулярные выражения.

**Fail2ban**

Сканирует лог-файлы и блокирует IP-адреса, ведущие себя подозрительно.

**Сертификаты**

Управляет сертификатами, которые используются в установлении защищенных SSL/TLS-соединений типа клиент-сервер.

**IPSec**

Позволяет применять шифрование во всех соединениях, в которых используется набор протоколов IPSec.
